# Labeling Guidelines: Sentiment Analysis

Цей документ описує правила розмітки для задачі класифікації тональності відгуків (Sentiment Analysis).
**Тип класифікації:** Бінарна (Positive / Negative).

---

## 1. Class: Positive (Позитивний)
**Визначення:**
Відгук виражає задоволення товаром, його якістю, швидкістю доставки або сервісом магазину. Користувач рекомендує товар іншим або зазначає, що товар відповідає очікуванням.

**Приклади:**

* **+ Входить (Positive):**
    1.  *"Дуже гарний сайт магазину. Завжди вибираю товари на вашому сайті. Ціни середні. Заказ плити робили через кошик. Оператор передзвонив через 2 години, що не сподобалося. Уточнили всі параметри. Ще заказували Тонометр OMRON M2 Basic (HEM-7121-RU)   теж через кошик, але ніхто не передзвонив, а прийшло на другий день смс що заказ відправлений і номер декларації. Хвилювалися, але все відповідає заявленому на сайті. Висновок: при заказі через кошик уважно читати характеристики товару та інше. Персонал ввічливий і професійний. Ціна і наявність товару відповідає заявленній. Не потрібно переплачувати за готівковий розрахунок і оформлення документів на Новій пошті. Сплачуєш тільки за товар і доставку. Задоволені придбаними у інтернет магазині товарами. Можу охарактеризувати роботу магазину як: менше слів, а більше діла.\n                        розгорнути\n                        згорнути\xa0"*.
    2.  *"Купували телефон моєї дівчині на подарунок в цитрусі на майдані. Персонал працює дуже оперативно, я б сказав літають вони. Підійшли кілька разів розповіли і порадили, все про що питали. Маленьким мінусом було те що дуже велика черга на касу. Було приємно що відразу зробили както знижку і заплатили ми на 200-300 грн. менше. Ще можна віднести до незручностей то що дуже багато людей, і через це тісно і всі один одного штовхають. ... хотілося б наступного разу побачити більше робочих кас. А в цілому це дуже навіть хороший магазин. Розгорнутим згорнути"*.
    3.  *"Всім привіт! Вже не в перший раз купую в Цитрусі. Доступні ціни, якісний товар, компетентний персонал. Цього разу купила монопод :) зробила замовлення через сайт в неділю, передзвонили відразу. У той же день не вийшло забрати, на жаль, але на наступний день мені привезли зі складу в зручний для МЕНЕ магазин. Забрала в Сіті Центрі. Мені показали як він працює і упакували назад. Що радує особливо, так це те, що була якась акція і я взяла зі знижкою в 150 грн.!))) В загальному, все як завжди круто! Ps кожен раз посміхається побажання &quot;яскравого настрою&quot;, адже з цитрусів воно саме таке! Розгорнутим згорнути"*.

* **- Не входить (Not Positive):**
    1.  *"Зайшла подивитися для покупки телефони на сайт, сподобався HTC Desire V, телефон вказаний з якоїсь нереальної дешевою ціною 277 грн, перейшла по посиланню, а там телефон коштує за зовсім іншою ціною 2271 грн, почала дивитися інші телефони, а там те ж саме , і так майже скрізь ... Спочатку не зрозуміла, що це, потім побачила, що це вони так гарантію пропонують, а посилання на телефон дають! Це що, якщо всі магазини так поставлять ціни, то скоро і не зрозумієш, яка реальна ціна телефону ?! Не можна таке влаштовувати !! Розгорнутим згорнути"*.
    2.  *"Замовив телефон і пачку аксесуарів, зробив повну передоплату. Пообіцяли зробити відправку товару на суботу. Продзвонив у вівторок дізнатися, що на моє замовлення, оскільки накладну до сих пір не отримав. Сказали, що очікується відправка сьогодні т е у вівторок, але вони обдурили і товар не відправили як і наступну середу і четвер. Після дзвінка в четвер дізнавшись, що вони збираються посилати товар СЬОГОДНІ я зробив скасування замовлення і зажадав повне повернення коштів. Підіб&#39;ємо підсумки: через пару днів мені потрібно їхати через халатність stilys.ua я змушений їхати без телефону. ВКРАЙ не раджу користуватися послугами цього магазину! Розгорнутим згорнути"*.
    3.  *"Колись до розетки був позитивно настроєний, но тепер буду її минати десятими дорогами і другим радити.\nПісляпродажне обслуговування погане(а коли почав цікавитися відгуками зрозумів шо не тільки післяпродажне).. \nМолодша сестра 4-го оплатила і замовила ноут, побачивши модель я порекомендував вибрати іншу..\n7-го на новій пошті зробили відмову, а 12-го розетка повернення отримала, потім йшли довгі спроби додзвонитися в кол-центр(50грн на вітер),\nколи додзвонилися перший раз сказали що передзвонять(звичайно шо ніхто не передзвонював), другий раз незадоволеним тоном сказали що 14 днів розглядається в сервісному і на пів слові чомусь зв'язок обривається.\nСьогодні 27-го, будемо звертатися в службу прав споживачів.\nЗ Новим роком розетка ви вмієте робити свято..\n                        розгорнути\n                        згорнути\xa0"*.

---

## 2. Class: Negative (Негативний)
**Визначення:**
Відгук виражає розчарування, гнів або скаргу. Користувач повідомляє про несправність товару (брак), невідповідність опису, погану упаковку, хамство персоналу або довгу доставку.

**Приклади:**

* **+ Входить (Negative):**
    1.  *"Що можна сказати? Справжня краса магазину проявляється при відпрацюванні сервісних подій. А настала сервісна подія і повний негатив:\n1. Кур'єрська компанія, що доставляє і видає продукцію проявляє хамське відношення, приймати по гарантії відмовляється, мотивуючи всілякими бюрократичними нюансами.\nА мало б бути: працівник кур'єра міг зв'язатися з Розеткою і спробувати вирішити питання на місці, але навіщо, краще відмовити!\n2. Сервісний центр Розетки відмовляється забирати продукцію зі служби доставки і це при наявності фірмового гарантійного талону. Вимога дати номер документа купівлі порушує власні, Розеткою написані правила, гарантії. А мало б бути: дайте номер гарантійного талону і ми все вирішимо! Яка різниця яка служба доставки, тим більше якщо це один з лідерів ринку?\n3. Клієнта ніхто і ніяк не інформує про стан процедури заміни. А мало б бути: через сайт по номеру гарантійного талону прослідкувати на якому етапі знаходиться сервісна подія.\n4. Терміни заміни просто вражають і вимірюються місяцями... А мало бути: з пункту 3 клієнт міг би хоча оцінити для себе винен постачальник, виробник чи дистриб'ютор.\n5. Безвідповідальні заяви працівників сервісного центру про те, що будуть навіть повернуті гроші за доставку! Навіщо це говорити людям, які не є фінансово відповідальними!\n6. А де ж контроль якості робота мережі?\nПідсумок: якщо гарантію обслуговує сама Розетка, тоді маємо все вище перераховане!\n                        розгорнути\n                        згорнути\xa0"*.
    2.  *"Замовив двокамерний холодильник ELENBERG MRF 207-O з безкоштовною доставкою meest express, холодильник привезли в горизонтальному положенні (можна перевозити тільки на одному з 4 боків, який позначений, в іншому випадки може зламатися компресор), хоча висота транспортного засобу дозволяла легко його транспортувати у вертикальному положенні. Кур'єр на прохання можливості зовнішнього огляду коробки, попросив спочатку сповна сплатити товар, і тільки далі він надасть можливість перевірити коробку на предмет зовнішніх пошкоджень і відповідно правильного транспортувального положення зазначеного на упаковці, про розпакуванні в його присутність я можу взагалі забути. Тобто на думку rozetka і meest express, я повинен отримувати в сліпу товар? Залишив відгук на розетці, його видалили. Шкода що магазин не дає можливість залишити реальний відгук, нехай і негативний. Подивився відгуки про meest express, був здивований що з ними взагалі можуть працювати великі інтернет магазини.\n\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0Розгорнутим\n\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0згорнути"*.
    3.  *"Доброго дня! Вчора,03.01.19р. у місті Рівне отримав Новою поштою з Розетки замовлення # 205729922 телевізор самсунг і кріплення до нього. При детальному огляді телевізора виявив ознаки вжитку даного товару, на задній панелі є сліди від кріплення на стіну, дефект у місці кріплення до підставки, тобто мені надіслали б/у товар за ціною нового!!! Такого від магазину  з репутацією не очікував!!! Надіслав лист через зворотну форму зв'язку, фото ознак вжитку телевізора, а далі тихо і дуже тихо) Не рекомендую даний магазин!\n                        розгорнути\n                        згорнути\xa0"*.

* **- Не входить (Not Negative):**
    1.  *"Непогана мережу магазинів з хорошим асортиментом і досить привабливими цінами. Читаючи відгуки, в голові не влаштовувало звідки у клієнтів стільки негативу, відчуття що люди думають &quot;шлюбу не може бути-а якщо він виявився значить винен продавець&quot;! На своєму особистому досвіді переконався що Цитрус чітко і оперативно виконує свої гарантійні обов&#39;язки перед клієнтом. У вересня 2013 купив планшет Googl Nexus 7 II 32GB-враження від гаджета тільки позитивні. У червні 2014 апарат завис на заставці &quot;Googl&quot; -з ким не буває, в нашому світі немає нічого ідеального. Звернувшись в магазин з даною проблемою співробітники люб&#39;язно прийняли апарат на діагностику-ремонт. Через місяць, передзвонили і запропонували обмін пристрою або повернення грошей-через відсутність деталей. Приїхавши зустріли з посмішкою і вручили новий НЕКУС з гарантією на рік Для всіх: не пишіть &quot;гидоти&quot; про магазин-дочекайтеся офіційної відповіді сервісного центру! Вас хтось не збирається обманювати - Вам намагаються допомогти. Ремонт займає певний час і це цілком нормально. Магазин не ремонтує ваші апарати, ремонтом займається СЦ. Якщо в магазині не можуть вам дати відповідь на питання &quot;А коли я можу забрати свій девайс&quot; або &quot;що з ним&quot; -не полінуйтеся, наберіть службу підтримки і вам в найкоротші терміни дадуть повну інформацію. Удачі Вам Цитрус! Успіхів у розвитку бізнесу! Сподіваюся на подальшу співпрацю. Обов&#39;язково буду рекомендувати Вашу мережу всім своїм знайомим! Розгорнутим згорнути"*.
    2.  *"Постійно замовляю в розетці, сервіс та асортимент на висоті.\nОстанньою купував мультиварку, після замовлення ціна зросла на 600грн, але привезли за ту вартість що замовляв ! Раніше доводилось повертати, ремонтувати товар, але все легко та без питань.\nПишу відгук на фоні іншого магазину (замовляв майже одночасно), так там привезли морозильну камеру, витянули з машини, взяли кошти і чкурнули геть, навіть гарантійного талону не видали. Після розпакування камера виявилась битою, їх сервіс менеджер каже що потрібно було одрару перевіряти, а зараз гуляй ))\nВчимось на своїх помилках, більше не клюну на товар що коштує на 100грн дешевше, відтепер лише з вами і дякую за такий рівень обслуговування !\n                        розгорнути\n                        згорнути\xa0'"*.
    3.  *"Одного разу не вдалось купити телефон через те, що наявний у магазині не увімкувся і був лише один у наявності.\nПроте роботою магазину задоволений. Консультанти на гарячій лінії та у магазинах Харкова привітні (не навязливі). Не завжди коректно працює сайт при виборі способу доставки та оплати(вибір місця доставки на карті), оперативніше це можна вирішити за номером гарячої лінії. \n Ціни дещо вищі, аніж у конкурентів, проте приймаючи участь в акціях від Цитрусу можна зменшити різницю, чи взагалі купити дешевше.\n                        розгорнути\n                        згорнути\xa0"*. 

---